---
layout: distill
title:  ElasticSeatch 入门
date:   2023-04-10 08:45:16 +8:00
description: 介绍 ElasticSeatch 的架构特点和使用场景
tags: ES
categories: ES
giscus_comments: true

toc:
  - name: 什么是 ES
---

# 什么是 ES

ES（ElasticSearch）是目前最受欢迎的企业级 *搜索引擎*。它基于 `Lucene` 开发，依赖 JVM 运行。是一个实时的、分布式的搜索分析引擎。

> 官方文档：[Elasticsearch Guide](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/elasticsearch-intro.html)

ES 的主要功能包括：
- 全文检索
- 结构化搜索
- 数据分析

除此之外，ES 结合 Elastic 的其他产品，组成 Elastic Stack（简称 ELK），被广泛应用于大数据近实时分析领域，包括：日志分析、指标监控、信息安全等。

## ES 的基本概念

ES 是一个分布式的搜索引擎，可以对比 Kafka 或者数据库集群去理解它。

### Near Realtime (NRT)

近实时。数据提交到 ES 后，几乎立刻就可以被搜索到（延迟约 1 s）。

### Cluster 集群

ES 是集群部署的。一个集群包含多个 ES 服务节点，整体对外提供服务。集群通过唯一的名称进行标识，具有相同集群名称的 ES 服务节点会自动组合成一个集群。集群名称可以在配置文件中指定。

### Node 节点

节点是 ES 服务实例，用来存储集群的数据。ES 的数据分布在集群中的所有节点上。因此 ES 具有良好的伸缩性。节点也有自己的名称，默认在启动时会以一个随机的 UUID 字符串前七位字符作为名称。一个节点也被 ES 当作一个集群。

### Role 角色

节点的分工，下面列出一些主要的角色：
- 主节点（active master）：一般指活跃的主节点。一个集群只能有一个，主要负责对集群的管理，主节点不保存数据；
- 候选节点（master-eligible）：当主节点发生故障时，参与选举，也就是主节点的替代节点；
- 数据节点（data node）：保存已经编入索引的文档的*分片(shard)*。处理数据相关的操作，如 crud、搜索、聚合。这些操作是 I/O 密集型、内存密集型和 CPU 密集型。监控这些资源并在它们过载时添加更多数据节点非常重要；
- 预处理节点（ingest node）：类似于 logstash 的消息管道，所以也叫 `ingest pipeline`，常用语一些数据写入之前的预处理操作；

### Index 索引

这个是最容易混淆的概念，不要把 ES 的索引理解为数据库的索引。如果对比数据库的话，ES 的索引相当于数据库中的表。ES 的索引用来存放一组业务数据（文档）。索引有唯一的名称，通过名称操作索引。一个集群可以包含任意多个索引。索引是一个逻辑概念，可以类比为 Kafka 的 Topic。 

### Type 类型（已废弃）

ES 7.0 之前的版本支持类型语法，可以自定义类型，此时的类型可以类比为数据库的表，而此时的索引类比为数据库。但这个数据结构比较混乱，数据库中表之间是相互独立的，两个表如果包含相同的字段，是互不影响的。但在 ES 中，如果不同类型包含相同名称的字段，底层使用相同的 Lucene 字段支持，因此在概念上难以理解。并且类型的存在，允许 ES 的索引中存放不同性质（没有共同字段，业务含义不同等）的文档，这会影响 Lucene 压缩文档的能力，因此 ES 官方在 7.0 版本之后去掉了类型的支持。

去掉类型后，不同类型的数据推荐存放在不同的索引中。此时索引类比为数据库的表。

### Document 文档

文档是 ES 保存的基础单元，是 JSON 结构的数据。文档类似于数据库表中的一行。文档中包含任意数量的字段，类比于数据库表的列。文档被添加到索引中，之后就可以通过 ES 检索到文档相关的信息。

### Shard 分片

存放被索引的文档数据。逻辑上是文档添加到索引中，但从物理角度看，文档实际上保存在分片中。分片保存在节点中，分为 *主分片(Primary shard)* 和 *副本分片(Replica shard)*。主分片支持读写。副本分片只支持读操作。为了支持高可用，主分片和对应的副本分片不能同时存在于同一个节点中，相同的副本也不能同时存在于同一个节点中。如果我们把索引类比为 Kafka 的主题，那么分片就类似于 Kafka 的分区(Partition)。

每个分片都是一个 Lucene 实例。

### Mapping 映射

类似于数据库的表结构。映射定义了索引中文档字段的相关属性。索引的映射可以由 ES 根据文档字段自动推断所得，也可以手动创建。映射创建好之后，字段类型和分词器等属性是不可修改的。

ES 中的文档字段类型包括 *文本类型*、 *基本数据类型*、*keyword*、*日期*、*对象*、*聚合数据类型*、*结构化类型*、*空间数据类型* 等，具体可以查看 ES 的官方文档。


下图展示了 ES 集群的整体架构：
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/es.png" class="img-fluid rounded z-depth-1"%}
    </div>
</div>

其中，索引 Index 包含三个主分片，分别是 `P0, P1, P2`，每个主分片各自有两个副本分片，这些分片均匀分布在三个节点上组成一个集群，统一对外提供服务。

## Lucene 和 ES 是什么关系呢？

对比 MySQL 的结构，Lucene 相当于 ES 的存储引擎，负责处理具体数据的存储和检索。

ES 和 Lucene 的整体结构如下图所示：
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/es-lu.png" class="img-fluid rounded z-depth-1"%}
    </div>
</div>

> 参考：[ES原理知识点补充和整体结构](https://learn.lianglianglee.com/%E4%B8%93%E6%A0%8F/ElasticSearch%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%BD%93%E7%B3%BB%E8%AF%A6%E8%A7%A3/14%20%E5%8E%9F%E7%90%86%EF%BC%9AES%E5%8E%9F%E7%90%86%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%82%B9%E8%A1%A5%E5%85%85%E5%92%8C%E6%95%B4%E4%BD%93%E7%BB%93%E6%9E%84.md)

