---
layout: post
title:  RPC 框架初探
date:   2023-04-13 08:45:16 +8:00
description: Dubbo, gRPC, Thrift 对比
tags: RPC
categories: 框架 微服务
giscus_comments: true
---
# 什么是 RPC

RPC(Remote Procedure Call)，远程服务调用，是分布式系统绕不开的话题。RPC 是一个大的概念，这里我们缩小一下讨论的范围，只关注多个服务（进程）之间通过网络进行通信的问题。

我们通常意义上理解的 RPC，一般公认是施乐公司（Xerox PARC）于 1981 年在论文 [Remote Procedure Call](http://www.bitsavers.org/pdf/xerox/parc/techReports/CSL-81-9_Remote_Procedure_Call.pdf) 提出的：
> Remote procedure call is the synchronous language-level transfer of control between programs in disjoint address spaces whose primary communication medium is a narrow channel.
> 
> *远程服务调用* 是指位于互不重合的内存地址空间中的两个程序，在语言层面上，以 **同步** 的方式使用 **带宽有限** 的信道来传输程序控制信息。

虽然市面上的 RPC 框架有很多，但在功能上基本大同小异，所有 RPC 框架都需要关注三个基本问题：

- **如何表示数据** ：这里的数据包含传输控制的元数据，传递方法的参数，以及方法的返回值。因为信息传递发生在网络中，两端的服务势必需要约定好一个统一的序列化/反序列化协议；如 `gRPC` 的 `Protocol Buffers` 协议、XML、JSON 等；
- **如何传递数据** ：信息经过序列化之后，如何通过网络，在两个服务的 EndPoint 之间相互操作，交换数据。这里“交换数据”通常指的是应用层协议，实际传输一般是基于标准的 TCP、UDP 等传输层协议实现。两个服务的交互不仅仅是传递一个序列化流来表示参数和结果就行，在此之外还有许多额外信息，比如异常、超时、安全、认证、授权、事务等等，都需要考虑如何传递；相当于 RPC 事先约定的控制协议；
- **如何确定方法** ：因为调用的是语言层面的方法，这里就需要服务双方约定一个规范，针对“如何表示一个方法”、“如何找到一个方法”的问题提出一个 *跨语言* 的规范，这个通常称为 `IDL(Interface Definition Language)`，IDL 有不同的实现，如 `gRPC` 使用 `Protocol Buffers` 作为 IDL。

随着分布式架构在最近几年的兴起，RPC 框架除了在满足这三个基本问题的基础上，逐渐朝着更高层次（不仅负责调用远程服务，还管理远程服务）和插件化的方向发展。下面我们就挑选几个比较流行的 RPC 框架，进行简单的对比。

# Dubbo

[Dubbo](https://dubbo.apache.org/zh-cn/) 是阿里实现的一个 RPC 框架，后来捐献给 Apache 软件基金会，称为 Apache 的顶级项目。Dubbo 在提供 RPC 功能的基础上，还添加了服务监控和治理的功能，如服务发现、动态配置、负载均衡、流量路由等，官方目前对 Dubbo 的定义是一款 *服务开发框架*，因其兼顾了数据层面的 RPC 调用和服务层面的监控管理。

Dubbo 提供的核心功能包括：

- **RPC 服务定义、开发范式** ：支持通过 IDL 定义服务，也支持编程语言特有的服务开发定义方式，如通过 Java Interface 定义服务；
- **RPC 服务发布与调用 API** ：支持同步、异步、Reactive Streaming 等服务调用编程模式，还支持请求上下文 API、设置超时时间等；
- **服务治理策略、流程与适配方式** ：在服务框架层面，Dubbo 定义了服务地址发现、负载均衡策略、基于规则的流量路由、Metrics 指标采集等服务治理抽象，并适配特定的产品实现；

Dubbo 目前的发展，已经脱离了 RPC 框架的范畴，向 Spring Cloud 靠拢了。

# gRPC

[gRPC](https://grpc.io/) 是 Google 开源的一个 RPC 框架，使用 `HTTP/2` 协议传输，使用 `Protocol Buffers` 作为 IDL 和序列化协议。

gRPC 是一个高效的 RPC 框架，相比于其他 RPC 框架，gRPC 具有简单、高效、跨语言的特点：
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/grpc.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true%}
    </div>
</div>

gRPC 支持 4 种模式的 RPC 场景：

- 常规 RPC。客户端发起调用，服务端返回结果：
```
rpc SayHello(HelloRequest) returns (HelloResponse);
```

- 服务端流式 RPC。客户端发起调用，服务端返回数据流，客户端从返回的流中读取，直到数据读完为止。gRPC 保证单个 RPC 调用中消息有序：
```
rpc LotsOfReplies(HelloRequest) returns (stream HelloResponse);
```

- 客户端流式 RPC。客户端发起调用，向服务端写入一系列消息。当客户端完成消息写入后，等待服务端返回响应。gRPC 保证单个 RPC 调用中消息有序：
```
rpc LotsOfGreetings(stream HelloRequest) returns (HelloResponse);
```

- 双向流式 RPC。客户端写入流，服务端返回流。这两个流独立运行，因此服务端可以控制读写的节奏。gRPC 保证两个流中消息有序：
```
rpc BidiHello(stream HelloRequest) returns (stream HelloResponse);
```

# Thrift

[Thrift](https://thrift.apache.org/) 是 Facebook 开源的 RPC 框架。Thrift 架构设计和 gRPC 类似，也是先编写 IDL 文件，然后使用编译器生成对应语言的代码模块（stub）。最后业务调用即可。

Thrift 和 gRPC 的性能表现网上有很多资料，这里就不赘述了。但我简单看了一下两个框架的官方文档，感觉 Thrift 的文档相对维护得差一些。

# 总结

本文只是针对 RPC 做了一些概念上的整理，不涉及具体产品的技术实现。感觉目前市面上常见的 RPC 框架，基本可以划分为两类：一类是“大而全”的，这类框架在 RPC 的业务场景下向外拓展了很多功能，以 Dubbo 为代表，成员有新浪的 Motan 等；另一类是“小而精”的，这类框架专注于 RPC 的核心功能，以 gRPC、Thrift 为代表。

# 参考

- [远程服务调用](https://icyfenix.cn/architect-perspective/general-architecture/api-style/rpc.html)