---
layout: post
title:  缓存引入的问题
date:   2023-05-05 21:50:16 +8:00
description: 缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩、数据不一致
tags: Cache Redis
categories: Cache Redis
giscus_comments: true
---

缓存是系统不可缺少的一部分。大多数系统都建立了多级缓存的架构，从客户端浏览器缓存，到 CDN，到 Nginx 缓存，再到后端的分布式缓存，再到节点的本地缓存…… 各级缓存相互协调，给用户带来流畅的体验，也保护后端系统免受大流量的冲击。

然而设计不当的缓存系统，也会引入其他问题。本文针对后端常用的分布式缓存系统，说明一下常见的几种问题场景。

# 缓存穿透 Cache penetration

缓存系统的工作流程都类似，请求到达后台后，先从缓存中查找，命中缓存后直接返回。如果缓存没有命中，就从下一层数据系统（一般是数据库）查找，并将对应的值放到缓存中返回。

而缓存穿透的场景是，请求对应的数据在缓存中不存在，数据库中也查找不到，因此无法更新缓存，导致请求直接打到了数据库上，好像缓存不存在一样，因此叫“穿透”。这种场景可能是代码缺陷导致，也可能是恶意用户故意构建错误的请求攻击后台。如果大流量的请求穿透缓存打到数据库，就可能导致服务不可用。

## 解决方案

1. 业务层面过滤非法请求。比如查询年龄为 -1 的用户。这种方式最为常用，通常在 controller 层加上 `Hibernate Validation` ，配合 Spring 框架的注解实现对参数的校验。
2. 如果是业务层面合法的请求，但后台 *暂时* 没有数据，可以考虑将 `null` 缓存下来。但这时候需要注意，这个缓存是临时性的，因为后续可能该数据就不为空了。所以缓存的时候可以给个稍微短一些的过期时间，比如 5 分钟。并且当数据库写入或更新数据时，需要同时刷新缓存以避免数据不一致。
3. 使用布隆过滤器判断对应的 key 是否存在。布隆过滤器是一种特殊的数据结构，它用来判断 key 是否存在。原理很简单，布隆过滤器底层是一个位图（bitmap），可以理解为一个数组，数组元素就是二进制位（1 bit）。当 key 被加入到过滤器中，首先会经过一系列 hash 运算，每次 hash 运算都会计算出一个位图的坐标，标记该位置位 1。经过多次 hash 后，位图的某些位置就更新为 1 了。当需要判断 key 是否存在时，用同样的规则计算 hash，并查看对应坐标的值是否为 1，如果不为 1，那说明这个 key 肯定没有出现过。但如果对应的坐标值都为 1，却不能确定该值一定出现过，这是因为存在 hash 冲突，不同的 key 可能对应了同一个 hash 值，并且位图的长度也是有限的。因此如果要提高布隆过滤器的精度，需要增加位图的长度，并增加 hash 运算的次数，把冲突分散开。
4. 上面的措施都是事前预防。也要注意监控线上的分布式缓存状态，如果在一段时间内发生大量未命中的请求，需要及时关注是否出现缓存穿透的问题并尽快处理。

# 缓存雪崩 Cache avalanche

缓存雪崩的场景是分布式缓存大面积失效，有可能是大量的缓存同时过期，或者缓存系统不可用，导致原本缓存系统承担的流量都涌入后台数据库，因为后台没有考虑承载如此巨大的流量，导致直接崩溃，进而导致整个系统不可用，引发连锁反应。

## 解决方案

1. 如果是热点数据，可以考虑去掉过期时间，让该热点缓存一直有效，使用后台线程更新缓存。但这种方案需要忍受一段时间的数据不一致。
2. 如果缓存对过期时间敏感，则可以尽量将过期时间分散开，比如一批缓存都是一分钟过期，可以给某些 key 设置 59 秒，某些 key 设置 61 秒，避免大量缓存同时过期引起雪崩。
3. 使用双缓存（Double caching）。添加两份相同数据的缓存，一个设置过期时间，另一个不设置过期时间。如果一个缓存过期，就从另一个缓存获取数据。更新缓存的时候同时更新两个缓存。
4. 给数据库添加限流措施，如锁或者队列，防止大量请求同时到达数据库。
5. 给缓存添加高可用机制，如主从切换，分布式等措施，减少缓存系统发生故障的概率。

# 缓存击穿 Cache breakdown

缓存击穿容易和缓存雪崩混淆，这个翻译我觉得有点问题，叫缓存失效可能更好理解。它是指某个热点数据过期，导致大量请求打到数据库，给数据库造成很大的压力。

缓存击穿是缓存雪崩的一个子集。两者都是缓存失效导致的，缓存击穿的问题规模较小，是某个热点数据突然过期导致的，而缓存雪崩通常伴随的是大量的缓存失效甚至缓存系统都不可用。缓存击穿有可能是系统能自己恢复，如果数据库能扛住击穿后的瞬时流量，并且业务系统有缓存更新的方案，如果没有的话，缓存击穿就像是千里之堤溃于蚁穴，会演变成缓存雪崩。

## 解决方案

1. 如果是热点数据，意味着该数据一直承载着大量的访问请求，这种情况不要设置过期时间，而是使用异步线程更新或重写缓存。这会带来一段时间的数据不一致。
2. 使用互斥的方式更新缓存。这本质上是给数据库限流。当缓存失效时，一个请求开始查询数据库更新缓存，其他请求阻塞等待，直到缓存更新完成之后，其他请求再从缓存中获取数据。这会带来一段时间的系统吞吐量降低。
3. 给数据库添加限流措施，防止大量请求到达数据库。

# 数据不一致

数据不一致是所有缓存系统都可能面临的问题。当数据发生变化时，数据库和缓存这两个数据源都需要更新，但这两个更新的操作一般不是原子性的，在高并发下就会出现不一致的情况。下面具体分析一下出现问题的几个场景。

TODO