---
layout: distill
title:  GTD工作法
date:   2023-03-09 16:07:16 +8:00
description: Get things done!
tags: GTD 时间管理
categories: 自我管理
giscus_comments: true

toc:
  - name: 什么是GTD
  - name: GTD的流程
    subsections:
      - name: 整理的流程
  - name: 如何开始
---

# 什么是GTD

GTD（Get Things Done），是一个时间管理系统，或者用作者David Allen的话说，更是一个`自我管理系统`，帮助你清空大脑中琐碎的事情，解放时间和注意力到真正重要的事情上。

GTD可以理解为“把事做好”，不要理解为“把事做完”，每个人的时间都很宝贵，我们需要把时间花在真正重要的事情上。

与其它成功学的理论相比，GTD更关注于让你开始做，而不是你应该做什么。大多数人都是思想的巨人，行动的矮子。与其陷入完美主义的幻想，不如立刻马上开始行动。GTD著名的“两分钟法则”，就是鼓励人们动起来，不要拖延，不要陷入完美主义。

正如作者所写：
> 把所有事情都从你的脑袋里弄出来。在事情出现，而不是在事情爆发的时候，就做好相关行动的一系列决定。以合适的类别组织好你的项目的各种提醒以及下一步的行动。保持你的系统更新和完整，充分地检查，使你在任何时候都能信任你的对于你正在做（或者不做）的事情直觉的选择。

# GTD的流程

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/gtd-steps.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

GTD分为5步：

1. 收集：将所有吸引你注意力的事情记录下来；
2. 处理：将上一步收集到的信息识别分类处理，放到不同的列表中；
3. 组织：将需要处理的事情进一步组织到不同的上下文中，让其变得可执行；
4. 检查：每天查看GTD的任务信息，每周回顾总结；
5. 投入：执行既定任务，不要浪费时间，Just do it!

把这五个步骤想象成一个个相互啮合的齿轮，齿轮旋转，各司其职，让GTD这台机器运转起来！

## 整理的流程

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/gtd-capture.png" class="img-fluid rounded z-depth-1"  zoomable=true %}
    </div>
</div>

# 如何开始

建议观看作者的[视频讲解](https://www.bilibili.com/video/BV1pt4y1z78H/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=0cf7365db546fccdee6ca9eeb108e5aa)，比其他二手资料更容易理解。

可以准备一个笔记本，或者一个笔记软件，或者任意一个任务管理系统开始即可，不要陷入选择工具的漩涡中，记住一句话：差生文具多😂，关注重要的事情。

如果你陷入空虚、不知道做什么的情况下，建议放松下来，想想自己真正想做的事情，人生总有一些事情让你挂怀，比如事业，爱情，父母，远方...... 如果还不知道做什么，那就去旅游，去读书，去塑造自己的世界观，不要让自己成为行尸走肉。

如果明知道自己有很多想做的事情还没做，但就是不去做，只想看看小说打打游戏，做一些即时满足的事情，这是拖延症的典型症状😂，拖延症是另一个大话题，等有时间我单独开一个章节，这里可以简单说一下，不要让自己陷入完美主义的怪圈，事情只要做了就一定会有收获；不要惧怕开始，惧怕开始的心态是你潜意识认为自己做不好，做不完，所以干脆不开始，还是那句话，只要你去做了，就一定有收获，不要关注结果，关注过程。