---
layout: post
title:  Spring 框架的整体认识
date:   2023-04-12 08:45:16 +8:00
description: Spring、Spring Boot、Spring Cloud 有什么区别
tags: Spring
categories: 框架
giscus_comments: true
---

Spring 全家桶是目前 Java 开发必不可少的工具，随着开发技术的不断演进，Spring 框架也变得越来越复杂。今天简单梳理一下 Spring 框架的概念，目的是建立起一个更高维度的认识，这里不涉及具体的技术实现和代码逻辑。

我们打开 Spring 的[官网](https://spring.io/)，看到官方对 Spring 的介绍是：
> Spring makes programming Java quicker, easier, and safer for everybody. Spring’s focus on speed, simplicity, and productivity has made it the [world's most popular](https://snyk.io/blog/jvm-ecosystem-report-2018-platform-application/) Java framework.

官网还列出了 Spring 全家桶的主要功能：
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/spring.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true%}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    What Spring can do?
</div>

可以看到，Spring 已经发展成为一个生态，覆盖了后端开发的方方面面。下面我们从 Spring 生态中最常用的三个框架入手，介绍 Spring 解决了哪些问题。

# Spring Framework

Spring Framework 是 Spring 生态的基础。Spring 框架分为不同的模块（modules），应用可以任意选择需要的模块整合进自己的代码。下图是 Spring Framework 的模块概览：
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/spring-overview.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true%}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    Spring Framework 概览。Spring 框架一直在发展，建议从官方文档查看最新资料
</div>

从图中我们可以看出，Spring 框架的核心 `core` 模块是所有功能都需要依赖的，`spring-core` 模块主要提供了最基础的 `IoC` 容器，在此基础上 Spring 扩展大多数应用都会使用的公共模块，包括 `AOP` ，负责支持切面编程；Message，负责支持事件驱动等。Data Access 模块负责封装数据访问相关的功能，包括整合 ORM 框架，事务处理等；Web 模块负责处理 Web 开发相关的功能，提供了 `Spring MVC` 框架支持传统的同步 web 服务，和 `Spring WebFlux` 框架支持异步响应式编程。

从 Spring Framework 的模块来看，Spring Framework 涵盖了 Java 企业级应用开发的大部分功能模块。 它不关注开发中某块具体功能如何实现，它的定位是一个 Java 应用开发的大框架，用来协调应用各部分的工作。做个不怎么合适的对比，Spring 框架在单体应用中扮演的角色就像 Zookeeper 在分布式应用中扮演的角色。最核心的作用是 *协调*。Spring 协调的是各个具体功能模块，Zookeeper 协调的是各个具体的微服务。

Spring 框架如何实现协调的功能呢？最重要的技术就是 *控制反转*，也叫 *依赖注入*。这两个说的其实是一件事情，控制反转是一种设计思想，依赖注入是这种思想的一个实现。Spring 通过 `IoC` 容器协调各模块的工作。在 Spring 的代码中，`IoC` 容器被称为 `ApplicationContext`，业务上下文，也说明了其设计目的是统一协调整个业务。

Spring 框架另一个重要的概念是 `AOP (Aspect Oriented Programming)`，面向切面编程。这是一种设计思想。`OOP` 和 `AOP` 都是为了解耦，编写出更清晰可维护的代码。`OOP` 关注的是业务功能层面的封装，纵向解决类和方法层面的设计。`AOP` 关注的是公用业务的设计，从横向解决代码重复和耦合的问题。Spring 通过 JDK 代理和 AspectJ 代理支持 AOP。


Spring Framework 是 J2EE 的轻量级替代品，它提供了很多方便的功能：
1. IoC 容器将对象之间的依赖关系交给 Spring 框架管理，降低各个组件之间的耦合性；
2. 提供了很多公共服务，如事务管理、Message 等；
3. 对 AOP 有很好的支持，方便切面编程；
4. 对主流的框架提供了很好的集成支持，如 Hibernate、JPA等；
5. DI 机制降低了业务对象替换的复杂性；
6. 低侵入，对业务代码污染极低；
7. 高度开放性，不强制依赖 Spring，开发者可以自由选择 Spring 的部分功能模块；

# Spring Boot

有了 Spring Framework，为什么还要推出 Spring Boot？这两者有什么区别？要回答这个问题，我们首先看一下 Spring Framework 解决了什么问题，没有解决什么问题。

Spring 框架大大提高了开发的便利性，但人们逐渐发现，Spring 整合其他框架的过程中，产生了大量的配置文件。我们以开发普通的 web 应用为例，看看需要处理多少配置文件：
- Spring IoC 容器配置文件和 AOP 配置；
- 数据层 ORM 框架配置，如 MyBatis 或 Hibernate 的配置；
- web 层的配置，如 Spring MVC 的配置；
- servlet 的配置；
- 日志配置；
- ……

面向对象编程变成了面向配置编程。每次启动一个项目，都要编写大量配置文件，耗费大量的时间。虽然催生了很多脚手架项目，但维护起来总是不太方便的。

另外，由于应用整合了许多框架，各个框架对 Spring 又有不同程度的依赖，有些支持高版本的 Spring，有些支持低版本的 Spring，开发人员需要逐一确认依赖是否有冲突，费时费力。

基于这些问题，Spring Boot 应运而生了。Spring Boot 的特点就是：
1. 开箱即用。无需处理繁琐的配置和混乱的依赖；
2. 灵活配置。Spring Boot 自动整合了大量的开源框架，并且设定好了默认配置。开发人员也可以灵活修改；
3. 提供了一些大型项目中常见的非功能特性，如嵌入式服务器、安全、指标、健康监测、外部配置等；

Spring Boot 的核心功能有两个：
- *起步依赖*。将具有某种功能的依赖打包到一起，并提供一些默认配置，开发人员只需要关注少量核心配置即可使用，极大地减少了开发的成本。
- *自动配置*。Spring Boot 内部实现了很多配置策略，在程序启动时，Spring Boot 根据各种条件和策略决定使用哪些配置，目的还是减少开发人员的成本；

从这里我们可以看出，Spring Boot 和 Spring Framework 的关注点不一样，这两者其实没有什么可比性。Spring Boot 是在 Spring Framework 的基础上，添加了一些应用层面的功能，解决开发人员的痛点。我们在 Spring Framework 章节里提到，它的核心作用就是协调，但它协调的代价就是你需要实现提供大量的配置告诉 Spring 怎么做。而 Spring Boot 则更近一步，变成了 *自动协调*，它遵循 `约定大于配置` 的理念，自动为其他模块添加相关配置。

Spring Boot 整合了相当多的组件，几乎涵盖了 web 开发和微服务开发的所有场景。具体可以看一下官网的[介绍](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/)。

# Spring Cloud

[Spring Cloud](https://spring.io/cloud) 关注的是分布式系统中各个服务之间的协调。

相比于单体服务关注的是服务内部各个模块之间的协调，分布式系统的核心的关注点是各个微服务之间如何有效协调沟通，统一提供一套高可用的整体服务。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/spring-cloud.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true%}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    Spring Cloud 架构
</div>

Spring Cloud 整合了一大批业内知名的微服务开发组件，其中主要包括：

| 模块 | 项目 | 说明 |
|-----|------|------|
| 配置中心 | Spring Cloud Config, Spring Cloud Consul, Spring Cloud Alibaba Nacos | 使用 git 集中管理外部配置
| 服务发现 | Netflix Eureka, Spring Cloud Spring Cloud Zookeeper, Etcd | 默认使用 Netflix Eureka 支持 
| 服务路由/负载均衡 | Netflix Ribbon, Spring Cloud Loadbalancer |  
| 消息总线 | Spring Cloud Bus | 集成了 RabbitMQ 和 Kafka
| API 网关 | Netflix Zuul, Spring Cloud Gateway |
| 服务治理 | Netflix Hystrix, Sentinel, Resilience4j |
| [OSBAPI](https://www.openservicebrokerapi.org/) | Spring Cloud Open Service Broker | 

Spring Cloud 把分布式系统各个环节抽象成一个节点进行封装，允许开发人员灵活切换实现。

# 总结

这三个组件介绍完，我想可以提炼出 Spring 贯穿始终的设计思想了：Spring 致力于提供一套解决方案，适用于后端软件开发的各个层面。
Spring Framework 负责协调服务内部各个对象间的关系；Spring Boot 更近一步，站在对象组成的框架层面，负责协调各个框架灵活协作；Spring Cloud 再进一步，站在各个服务组成的分布式系统层面，负责协调各个服务之间的协作和管理。

这三个框架层层递进，在功能上各有关注点，互不冲突，组成了 Spring 的整个生态圈。