---
layout: distill
title:  快照隔离与可串行化
date:   2023-03-06 10:45:16 +8:00
description: 快照隔离与可串行化
tags: 数据库 事务 快照隔离 可串行化
categories: Databases
giscus_comments: true

toc:
  - name: 什么是快照隔离
    subsections:
      - name: 实现
      - name: 观察一致性快照的可见性规则
      - name: 快照隔离级别
  - name: 可串行化
    subsections:
      - name: 真正的串行执行
      - name: 两阶段锁定
      - name: 可串行化快照隔离
        subsections:
          - name: 检测旧MVCC的读取
          - name: 检测影响之前读取的写入
          - name: SSI 的性能
---

# 什么是快照隔离

快照隔离（Snapshot isolation），指的是每次事务启动时，数据库就为这个事务提供一个当前数据库的一致性快照（数据库中所有已提交的记录），后续其他事务对数据的增删改操作，这个事务都看不到，它始终看到的是自己的一致性快照。

## 实现

快照隔离需要使用长写锁来防止脏写。（参阅[[2023-03-03-database-transactions]]）。因此意味着进行写入的事务会阻止其他事务修改相同的对象。但读取则不需要加锁，从性能的角度来看，快照隔离的关键原则是：**读不阻塞写，写不阻塞读**。

为了实现快照隔离，数据库需要保留一个对象的多个不同提交版本，因为各种正在进行的事务可能需要看到数据库在不同时间点的状态。因为数据库同时维护耽搁对象的多个版本，所以这种技术被称为**多版本并发控制（MVCC, Multi-version concurrency control）**。

{% include figure.html path="assets/img/fig7-7.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}

上图说明了 PostgreSQL 如何实现 MVCC 的快照隔离（其他实现类似）。当一个事务开始时，它被赋予一个唯一的，永远增长的事务ID（`txid`）。每当事务向数据库写入任何内容时，它所写入的数据都会被标记上写入者的事务ID。

> 事务ID是一个32位的整数，所以大约会在40亿次事务后溢出。PostgreSQL 的 Vacuum 过程会清理老旧的事务ID，确保事务ID溢出（回卷）不会影响到数据。

表中的每一行都有一个 `created_by` 字段，其中包含将改行插入到表中的事务ID。此外，每行都有一个 `deleted_by` 字段，保存删除该记录的事务ID。在稍后的时间，当确定没有事务可以再访问到被删除的数据时，数据库的垃圾收集过程会将所有带有删除标记的行移除，并释放空间。

`UPDATE` 操作在内部翻译为 `DELETE` 和 `INSERT` 。例如在事务13从账户2中扣除 100 美元，将余额从500美元改为400美元。实际上包含两条账户2的记录：余额为$500的行被标记为*被事务13删除*，余额为 $400的行*由事务13创建* 。

## 观察一致性快照的可见性规则

当一个事务从数据库中读取时，事务ID可以决定该事务能看到哪些对象，看不到哪些对象。具体的规则如下：

1. 在每次事务开始时，数据库列出当时所有其他*尚未提交或尚未终止*的事务，后面即使这些事务已提交，执行的任何写入当前事务都会忽略掉；
2. 被终止事务所执行的任何写入都会被忽略；
3. 具有较晚事务ID（即当前事务之后开始的事务）的事务所做的任何写入都会被忽略，不管这些事务是否已提交；
4. 所有其他写入，对应用都是可见的；

换句话说，如果一下两个条件都成立，则对象对事务可见：

* 读事务开始时，创建该对象的事务已经提交；
* 对象未被标记为删除；或者如果对象被标记为删除，但请求删除的事务在读事务开始时还未提交；

## 快照隔离级别

快照隔离是一个有用的隔离级别，特别对于只读事务而言。但许多数据库实现了它，却用不同的名字来称呼。在 Oracle 中称为 *可串行化*，在 PostgreSQL 和 MySQL 中称为 *可重复读*。

这种命名混淆的原因是 SQL 标准中没有 *快照隔离* 的概念，因为快照隔离诞生于标准制定之后，因此数据库把快照隔离和标准概念中的可重复读等同，因为这两者在表现上很相似。

MySQL的可重复读级别实际上是快照隔离，甚至读已提交级别也是快照隔离，只是将每个事务一个快照改为了每次提交一个快照。

快照隔离不能防止 **丢失更新** 。[[2023-03-03-database-transactions]] 

对于丢失更新的问题，有几种常见的处理方式：

### 原子写

如果数据库支持原子写入，类似于 `r1[x] --- w1[x] --- c1` 的序列就会变得安全。例如

```sql
update counters set value = value + 1 where key = 'foo';
```

> MySQL 目前还不支持原子写入，需要在查询语句上显式添加 `FOR UPFATE` 或 `FOR SHARE` 上锁。
> see [Locking Reads](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-locking-reads.html)

### 显式锁定

MySQL 支持的方式。这种方式考验代码编写能力，如果忘记在某处加锁，很容易引起并发问题。

### 自动检测丢失更新

原子操作和加锁通过强制 *读取 - 修改 - 写入序列* 按顺序发生，从而防止丢失更新。另一种方式是允许它们并发执行，如果事务管理器检测到丢失更新，则终止事务并强制它们重试。

这种方式的优点是，数据库可以结合快照隔离高效地执行此检查。PostgreSQL的可重复读，Oracla的可串行化和SQL Server的快照隔离级别，都支持自动检测丢失更新。但 MySQL/InnoDB 的可重复读不支持自动检测。有些作者认为数据库只有防止丢失更新才称得上是提供了快照隔离，在这个定义下，MySQL不支持快照隔离。

### 比较并设置（CAS）

在不提供事务的数据库中可能支持该操作。


# 可串行化

**可串行化（Serializability）** 隔离被认为是事务最强的隔离级别，它保证即使事务可以并行执行，最终结果也是一样的，就好像它们没有任何并发性，是连续挨个执行的一样。换句话说，数据库可以防止 **所有** 可能的竞态条件。

目前的可串行化都使用了以下三种技术之一：

* 字面意义上的顺序执行事务；
* 两阶段锁定（2PL, two-phase locking），几十年来唯一可行的选择；
* 乐观并发控制技术，例如 **可串行化快照隔离(SSI, serializable snapshot isolation)** ；

## 真正的串行执行

虽然串行执行是最简单的避免并发问题的手段，但受限于性能要求，真正的串行执行过去几乎无人问津。直到服务器可以大规模增加内存，内存数据库逐步问世，才渐渐有了一些落地，例如被广泛使用的 Redis 就是串行执行写入的，对应的事务过程，可以通过 Lua 脚本在内存中执行。

但这种方式也有缺点，首先处理能力限制在CPU单核上，可伸缩性不强。另外，一旦有缓慢的事务，就会拖慢整个系统的处理。

## 两阶段锁定

参见[[2023-03-06-2pl]]。

## 可串行化快照隔离

前面提到的两种串行化方案，2PL的性能不好，串行执行的伸缩性不好，有没有一种方案能兼顾这两者？

答案是 *可串行化快照隔离（SSI, serializable snapshot isolation）*，它提供了完整的可串行化隔离级别，但与快照隔离相比只有很小的性能损失。如今，SSI 既用于单节点数据库（PostgreSQL 9.1之后的可串行化隔离级别），也用于分布式数据库。

SSI 基于快照隔离。在快照隔离的基础上，添加了一种乐观算法来检测多个事务写入之间的串行化冲突，并确定要终止哪些事务。

前面提到的快照隔离级别不能阻止更新丢失的异相，根本原因是事务基于查询结果这个前提做出一些修改，也就是说查询和写入存在因果依赖。但这个前提可能被其他事务所改变，因此为了提供可串行化的快照隔离级别，数据库必须能检测到其他事务修改了当前事务的因果依赖，并终止事务。

数据库如何检测到当前事务的查询结果被修改？有两种情况需要考虑：

* 检测对旧 MVCC 对象版本的读取（读之前存在未提交的写入）
* 检测影响先前读取的写入（读之后发生写入）

## 检测旧MVCC的读取

回想一下上个章节提到的快照隔离可见性规则，其中有一条是：*当前事务会忽略取事务开始时尚未提交的其他事务的写入*。在下图中，事务 43 认为 Alice 的 `on_call = true` ，因为事务 42（修改 Alice的待命状态）尚未提交。然而，当事务 43 想要提交时，事务 42 已经提交。这意味着在读一致性快照时被忽略的写入已经生效，事务 43 的前提不再为真。（因而导致 1234 班次没有可排班的医生）

{% include figure.html path="assets/img/fig7-10.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}

为了防止这种异常，数据库需要跟踪一个事务由于 MVCC 可见性规则而忽略另一个事务的写入。当事务想要提交时，数据库检查是否有任何被忽略的写入现在已经被提交。如果是这样，事务必须中止。

为什么要等到提交？当检测到陈旧的读取时，为什么不立即中止事务 43 ？因为如果事务 43 是只读事务，则不需要中止，因为没有写入偏差的风险。当事务 43 进行读取时，数据库还不知道事务是否要稍后执行写操作。此外，事务 42 可能在事务 43 被提交的时候中止或者可能仍然未被提交，因此读取可能终究不是陈旧的。通过避免不必要的中止，SSI 保留了快照隔离从一致快照中长时间读取的能力。

## 检测影响之前读取的写入

第二种情况要考虑的是另一个事务在读取数据之后修改数据，导致当前事务之前的读取失效。如图 7-11 所示：

{% include figure.html path="assets/img/fig7-11.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
**图 7-11 在可串行化快照隔离中，检测一个事务合适修改另一个事务的读取**

在 2PL 的章节中，我们提到了 `索引范围锁`，它允许数据库锁定与某个搜索查询匹配的所有行的访问权，例如 `where shift_id = 1234`。可以在这里使用类似的技术，除了 SSI 锁不会阻塞其他事务。

在图 7-11 中，事务 42 和 43 都在班次 1234 查找值班医生，如果在 `shift_id` 上有索引，则数据库可以使用索引项 1234 来记录事务 42 和 43 读取这个数据的事实。（如果没有索引，这个信息可以在表级别进行跟踪）。这个信息只需要保留一段时间：在一个事务完成（提交或终止），并且所有的并发事务完成之后，数据库就可以删除该信息。

当事务写入数据库时，它必须在索引中查找最近曾读取受影响数据的其他事务。这个过程类似于获取锁，但锁不会阻塞该事务的写入，而是通知其他事务：你们刚才读取的数据已经过时。

在上图中，事务 43 通知事务 42 其先前读已过时，反之亦然。事务 42 首先提交并成功，尽管事务 43 的写影响了 42 ，但因为事务 43 尚未提交，所以写入尚未生效。然而当事务 43 想要提交时，来自事务 42 的冲突写入已经被提交，所以事务 43 必须中止。

## SSI 的性能

中止率显著影响 SSI 的整体表现。例如，长时间读取和写入数据的事务很可能会发生冲突并中止，因此 SSI 要求同时读写的**事务尽量短**（只读的长事务可能没问题）。对于慢事务，SSI 可能比两阶段锁定或串行执行更不敏感。SSI 的乐观检测机制，在频繁发生写入冲突的场景下也可能表现不佳。